Welcome my friend to today's lecture on data sufficiency.
मेरे मित्र, आज डेटा पर्याप्तता पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives.
आइये जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this data sufficiency you ask?
तो फिर आप पूछेंगे कि यह डेटा पर्याप्तता क्या है?
It's a crucial topic in quantitative aptitude that tests a very special skill.
यह मात्रात्मक योग्यता का एक महत्वपूर्ण विषय है जो एक बहुत ही विशेष कौशल का परीक्षण करता है।
The goal isn't to find the right answer, but to figure out if you even have
लक्ष्य सही उत्तर ढूंढना नहीं है, बल्कि यह पता लगाना है कि क्या आपके पास सही उत्तर है भी या नहीं।
enough information to find the answer.
उत्तर खोजने के लिए पर्याप्त जानकारी नहीं है।
It's like a detective asking, do I have enough clues to name the culprit?
यह ऐसा है जैसे कोई जासूस पूछ रहा हो कि क्या मेरे पास अपराधी का नाम बताने के लिए पर्याप्त सुराग हैं?
Not who is the culprit.
यह नहीं कि अपराधी कौन है।
You get a question and two statements.
आपको एक प्रश्न और दो कथन मिलेंगे।
Your mission should you choose to accept it is to decide if one,
यदि आप इसे स्वीकार करना चुनते हैं तो आपका मिशन यह तय करना है कि क्या,
both or neither of these statements is enough to solve the mystery.
इनमें से दोनों या इनमें से कोई भी कथन रहस्य को सुलझाने के लिए पर्याप्त नहीं है।
It's all about logical deduction, my friend.
यह सब तार्किक निष्कर्ष पर आधारित है, मेरे मित्र।
Real world relevance and don't think this is just for your exam.
वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता और यह मत सोचिए कि यह सिर्फ आपकी परीक्षा के लिए है।
As an officer, you'll be swimming in data.
एक अधिकारी के रूप में, आप डेटा में तैरते रहेंगे।
This skill is your life jacket.
यह कौशल आपकी जीवनरक्षक जैकेट है।
It teaches you to quickly see if you have enough information to
यह आपको जल्दी से यह देखना सिखाता है कि क्या आपके पास पर्याप्त जानकारी है
make a solid decision stopping you from making a mess of things.
एक ठोस निर्णय लें जो आपको चीजों को गड़बड़ करने से रोके।
Imagine looking at financial reports, customer data, or market trends.
वित्तीय रिपोर्ट, ग्राहक डेटा या बाजार के रुझान को देखने की कल्पना करें।
Data sufficiency is what helps you make accurate judgements without
डेटा पर्याप्तता वह है जो आपको बिना किसी जोखिम के सटीक निर्णय लेने में मदद करती है।
getting lost in the numbers.
संख्याओं में खो जाना।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Now, what kind of mysteries will you be solving based on
अब, आप किस प्रकार के रहस्यों को सुलझाएंगे?
past patterns in your exam?
क्या आप अपनी परीक्षा में पिछले पैटर्न से परिचित हैं?
These questions love to dress up in different costumes.
इन सवालों को अलग-अलग वेशभूषा में तैयार होना पसंद है।
About 20% of the time they pop up from the number system and simplification world.
लगभग 20% मामलों में वे संख्या प्रणाली और सरलीकरण की दुनिया से आते हैं।
Testing you on number properties and basic math.
संख्या गुणों और बुनियादी गणित पर आपका परीक्षण।
Another 15% come from averages, ratios, and proportions.
अन्य 15% औसत, अनुपात और अनुपात से आते हैं।
Then you have another 15% disguised as percentages profit and loss problems.
फिर आपके पास प्रतिशत के रूप में छिपी हुई 15% लाभ और हानि की समस्याएं हैं।
The biggest chunk around 20% is from time, work and speed distance.
सबसे बड़ा हिस्सा लगभग 20% समय, कार्य और गति दूरी से है।
And of course we can't forget menstruation and geometry and algebra and equations
और हां, हम मासिक धर्म, ज्यामिति, बीजगणित और समीकरणों को नहीं भूल सकते।
each taking up about 10% of the stage.
प्रत्येक मंच का लगभग 10% हिस्सा ले रहा है।
Finally, probability and permutations and combinations also make a
अंत में, संभाव्यता और क्रमचय और संयोजन भी एक बनाते हैं
guest appearance with a 10% share.
10% हिस्सेदारी के साथ अतिथि भूमिका।
Quite a party, isn't it?
बहुत बढ़िया पार्टी है, है ना?
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now for the secret sauce, the tricks, while the specific formulas change
अब बात करते हैं गुप्त सूत्र और तरकीबों की, जबकि विशिष्ट सूत्र बदलते रहते हैं।
with the topic, like profit loss or time work, the real magic for data
लाभ हानि या समय कार्य जैसे विषय के साथ, डेटा के लिए वास्तविक जादू
sufficiency is about your approach.
पर्याप्तता आपके दृष्टिकोण पर निर्भर करती है।
The biggest trick is to stop yourself from actually solving the problem.
सबसे बड़ी चाल यह है कि आप स्वयं को समस्या का समाधान करने से रोकें।
I know it feels wrong, but your only job is to check if it can be solved always.
मैं जानता हूं कि यह गलत लगता है, लेकिन आपका एकमात्र काम यह जांचना है कि क्या इसे हमेशा हल किया जा सकता है।
And I mean, always check statement one alone, then statement two alone.
और मेरा मतलब है, हमेशा पहले कथन को अकेले जांचें, फिर दूसरे कथन को अकेले जांचें।
This helps you eliminate options faster than a rumor spreads.
इससे आपको अफवाह फैलने से पहले ही विकल्पों को तेजी से खत्म करने में मदद मिलती है।
Only combine them if they both fail on their own.
इन्हें तभी मिलाएं जब वे दोनों अपने आप में असफल हो जाएं।
The goal is to find a unique single answer.
इसका लक्ष्य एक अद्वितीय उत्तर खोजना है।
If a statement gives you one solid answer, it's sufficient.
यदि कोई कथन आपको एक ठोस उत्तर देता है, तो वह पर्याप्त है।
If it gives you a, maybe this, maybe that situation, it's useless.
यदि यह आपको ऐसी, शायद वैसी स्थिति देता है, तो यह बेकार है।
Also, watch out for sneaky, redundant information where both statements
इसके अलावा, उन गुप्त, अनावश्यक सूचनाओं से सावधान रहें जहाँ दोनों कथन एक साथ हों।
are just saying the same thing in different clothes and a golden rule.
वे बस एक ही बात को अलग-अलग कपड़ों में और एक सुनहरे नियम के साथ कह रहे हैं।
Don't use your own gun stick only to what's given.
अपनी बंदूक का इस्तेमाल केवल उसी चीज के लिए मत करो जो दी गई है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do we tackle these beasts systematically?
तो फिर हम इन राक्षसों से व्यवस्थित तरीके से कैसे निपटें?
First, understand the question, what are they really asking for?
सबसे पहले, प्रश्न को समझें, वे वास्तव में क्या मांग रहे हैं?
What is the target value?
लक्ष्य मूल्य क्या है?
Next, analyze statement one alone, pretend statement two doesn't even exist.
इसके बाद, केवल कथन एक का विश्लेषण करें, मान लें कि कथन दो का अस्तित्व ही नहीं है।
Can you get a single definite answer?
क्या आपको एक भी निश्चित उत्तर मिल सकता है?
If yes, it's sufficient.
यदि हां, तो यह पर्याप्त है।
If no it's not, then do the same first statement, two alone.
यदि नहीं, तो पहले कथन को ही दोहराएँ, दो अकेले।
Forget everything you saw in statement one is statement two, enough on its own.
आपने पहले कथन में जो कुछ देखा उसे भूल जाइए, यह दूसरा कथन है, जो अपने आप में पर्याप्त है।
If neither of them works alone and only then you can bring them together, combine
यदि उनमें से कोई भी अकेले काम नहीं करता है, तो केवल तभी आप उन्हें एक साथ ला सकते हैं, संयोजित कर सकते हैं
their powers like a superhero came up.
उनकी शक्तियां सुपरहीरो जैसी हो गईं।
If together they give you a unique answer, great.
यदि वे मिलकर आपको एक अनोखा उत्तर देते हैं, तो बहुत अच्छा है।
If they still leave you guessing, then even together, they are not sufficient.
यदि वे अब भी आपको अनुमान लगाने पर छोड़ देते हैं, तो एक साथ भी वे पर्याप्त नहीं हैं।
Finally, you pick the option that matches your brilliant analysis,
अंत में, आप वह विकल्प चुनें जो आपके शानदार विश्लेषण से मेल खाता हो,
shortcuts, and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Want to be even faster.
और भी तेज होना चाहते हैं.
Use the elimination strategy.
उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें.
If you find that statement one alone is sufficient, you can immediately throw
यदि आपको लगता है कि केवल एक कथन ही पर्याप्त है, तो आप तुरंत इसे हटा सकते हैं।
out any option that says it's not.
किसी भी विकल्प को बाहर निकालें जो कहता है कि यह नहीं है।
Another smart technique is to focus on variables, see what you need to find,
एक और स्मार्ट तकनीक है चरों पर ध्यान केंद्रित करना, देखना कि आपको क्या खोजने की जरूरत है,
and then check if the statements give you enough independent equations to find it.
और फिर जाँच करें कि क्या कथन आपको इसे खोजने के लिए पर्याप्त स्वतंत्र समीकरण देते हैं।
For some questions, especially with inequalities, you can test a
कुछ प्रश्नों के लिए, विशेष रूप से असमानताओं के लिए, आप परीक्षण कर सकते हैं
couple of values if different test values give you different answers.
यदि अलग-अलग परीक्षण मान आपको अलग-अलग उत्तर देते हैं तो कुछ मानों का प्रयोग करें।
The statement is insufficient, and please practice with a timer.
यह कथन अपर्याप्त है, कृपया टाइमर के साथ अभ्यास करें।
It trains your brain to assess, not calculate.
यह आपके मस्तिष्क को गणना करने के लिए नहीं, बल्कि आकलन करने के लिए प्रशिक्षित करता है।
Finally learning to categorize the question type, algebra, geometry,
अंत में प्रश्न प्रकार, बीजगणित, ज्यामिति को वर्गीकृत करना सीखना,
et cetera, helps you recall the right concepts in a flash.
इत्यादि, आपको सही अवधारणाओं को तुरंत याद करने में मदद करता है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now, let's talk about the traps people fall into.
अब, आइए उन जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
The number one mistake is actually solving the entire problem.
सबसे बड़ी गलती तो वास्तव में पूरी समस्या को हल करना है।
Don't do it.
ऐसा मत करो.
You're checking for sufficiency, not the answer itself.
आप उत्तर की नहीं, बल्कि पर्याप्तता की जांच कर रहे हैं।
Another big one is assuming information that isn't given.
दूसरा बड़ा कारण है ऐसी जानकारी मान लेना जो दी ही नहीं गई है।
Stick to the script.
स्क्रिप्ट पर टिके रहें।
When you are checking one statement, do not peek at the other one.
जब आप एक कथन की जांच कर रहे हों तो दूसरे पर नजर न डालें।
They must be evaluated independently first.
पहले उनका स्वतंत्र रूप से मूल्यांकन किया जाना चाहिए।
If you see a problem that looks like it needs a PhD in mathematics to solve,
यदि आपको कोई ऐसी समस्या दिखे जिसे हल करने के लिए गणित में पीएचडी की आवश्यकता हो,
you are probably on the wrong track.
आप शायद गलत रास्ते पर हैं।
You are trying to solve it, not check it.
आप इसे सुलझाने का प्रयास कर रहे हैं, जांचने का नहीं।
And lastly, always consider all possibilities.
और अंत में, हमेशा सभी संभावनाओं पर विचार करें।
If a question mentions integer, think about positive, negative, and zero.
यदि किसी प्रश्न में पूर्णांक का उल्लेख है, तो धनात्मक, ऋणात्मक और शून्य के बारे में सोचें।
Don't leave any stone unturned.
कोई कसर न छोड़ें।
W Edge Framework Summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
So to put it all in a nutshell, what is it?
तो संक्षेप में कहें तो यह क्या है?
A type of question where you determine if given data is enough
एक प्रकार का प्रश्न जिसमें आप यह निर्धारित करते हैं कि दिया गया डेटा पर्याप्त है या नहीं
to solve a problem, why do we do it?
किसी समस्या को हल करने के लिए हम ऐसा क्यों करते हैं?
To test your logical reasoning and analytical skills?
अपने तार्किक तर्क और विश्लेषणात्मक कौशल का परीक्षण करने के लिए?
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
When evaluating information to make decisions, especially under time
निर्णय लेने के लिए जानकारी का मूल्यांकन करते समय, विशेष रूप से समय के संदर्भ में
constraints, where will you find it?
बाधाएं, आप इसे कहां पाएंगे?
It's common in competitive exams, business analysis, and
यह प्रतियोगी परीक्षाओं, व्यापार विश्लेषण और अन्य क्षेत्रों में आम है।
other problem solving scenarios.
अन्य समस्या समाधान परिदृश्य.
Who needs this?
इसकी जरूरत किसे है?
Aspiring banking professionals, analysts, and anyone needing
महत्वाकांक्षी बैंकिंग पेशेवर, विश्लेषक, और किसी भी जरूरतमंद व्यक्ति
to make data-driven decisions.
डेटा-संचालित निर्णय लेने के लिए।
And how do we do it?
और हम यह कैसे करते हैं?
By systematically evaluating each statement individually and
प्रत्येक कथन का व्यक्तिगत रूप से व्यवस्थित मूल्यांकन करके
then combined without actually calculating the final answer.
फिर अंतिम उत्तर की गणना किए बिना ही उन्हें संयुक्त कर दिया गया।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
What is the two digit number statements?
दो अंकीय संख्या कथन क्या है?
One, the sum of the digits is nine.
एक, अंकों का योग नौ है।
Two, the digit in the 10 is twice the digit in the units place options.
दो, 10 का अंक इकाई स्थान विकल्पों के अंक का दोगुना है।
A statement one alone is sufficient to answer the question.
प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल एक कथन ही पर्याप्त है।
B. Statement two alone is
B. प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल कथन दो ही पर्याप्त है।
C. Both statement one and statement two together are sufficient to
C. कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ पर्याप्त हैं
answer the question, but neither statement alone is sufficient.
प्रश्न का उत्तर दें, लेकिन कोई भी कथन अकेले पर्याप्त नहीं है।
D. Both statement one and statement two together are not
D. कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ सत्य नहीं हैं
sufficient to answer the question.
प्रश्न का उत्तर देने के लिए पर्याप्त है।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's break it down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
Statement one says the sum of digits is nine.
कथन एक में कहा गया है कि अंकों का योग नौ है।
Hmm.
हम्म।
So it could be 18, 27, 36, 45.
तो यह 18, 27, 36, 45 हो सकता है।
Lots of possibilities.
बहुत सारी संभावनाएं हैं.
So statement one alone is not sufficient.
अतः केवल पहला कथन पर्याप्त नहीं है।
Now let's look at statement two alone.
अब आइए केवल दूसरे कथन पर गौर करें।
The 10 digit is twice the units digit.
10 का अंक इकाई के अंक का दोगुना है।
This could mean 21, 42, 63, or 84.
इसका मतलब 21, 42, 63 या 84 हो सकता है।
Again, too many choices.
फिर से, बहुत सारे विकल्प हैं।
So statement two alone is not sufficient.
अतः केवल कथन दो पर्याप्त नहीं है।
But what happens when we combine them from statement one?
लेकिन क्या होता है जब हम उन्हें पहले कथन से जोड़ते हैं?
We have D plus U equals nine from statement 2D equals to u. Let's substitute
कथन 2D = u से हमें D और U बराबर नौ मिलता है। आइए प्रतिस्थापित करें
two u plus U equals nine, which means three U equals nine, so U is three.
दो u और u का योग नौ होता है, जिसका अर्थ है कि तीन u और u का योग नौ होता है, अतः u तीन है।
If U is three, D must be six.
यदि U तीन है, तो D अवश्य ही छह होगा।
The number is 63.
संख्या 63 है।
We found a unique answer, so both statements together are sufficient.
हमें एक अद्वितीय उत्तर मिला, इसलिए दोनों कथन एक साथ पर्याप्त हैं।
The correct answer is C. Example two question, what is the present
सही उत्तर C है। उदाहरण दो प्रश्न, वर्तमान क्या है?
age of the sun statements?
सूर्य की आयु के बारे में क्या कहा गया है?
One, the sum of the present ages of the father and the son is 60 years.
एक, पिता और पुत्र की वर्तमान आयु का योग 60 वर्ष है।
Two, five years ago, the father's age was five times the son's age.
दो, पांच वर्ष पहले, पिता की आयु पुत्र की आयु से पांच गुना थी।
Options.
विकल्प.
A statement one alone is sufficient to answer the question.
प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल एक कथन ही पर्याप्त है।
B. Statement two alone is
B. प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल कथन दो ही पर्याप्त है।
C. Both statement one and statement two together are sufficient to
C. कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ पर्याप्त हैं
answer the question, but neither statement alone is sufficient.
प्रश्न का उत्तर दें, लेकिन कोई भी कथन अकेले पर्याप्त नहीं है।
D. Both statement one and statement two together are not sufficient To
D. कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ पर्याप्त नहीं हैं।
answer the question, understand the question before moving to explanation.
प्रश्न का उत्तर दें, स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay.
ठीक है।
Let's solve this family drama statement.
आइये इस पारिवारिक ड्रामा को सुलझाएं।
One.
एक।
Father plus son is 60, so F plus S equals 60.
पिता और पुत्र का योग 60 होता है, अतः F और S का योग 60 होता है।
We can't solve this F. Could be 50 and S 10 or F 40 and S 20.
हम इस F को हल नहीं कर सकते। यह 50 और S 10 या F 40 और S 20 हो सकता है।
Useless alone.
अकेले बेकार.
Now statement two, five years ago, father was five times the son, so F minus
अब कथन दो, पांच वर्ष पहले, पिता पुत्र से पांच गुना बड़ा था, इसलिए F घटा
five equals five times S minus five.
पांच बराबर पांच गुणा एस माइनस पांच।
This simplifies to F equals five S minus 20.
इसका सरल अर्थ है F = 5 S - 20.
Still one equation, which two variables.
अभी भी एक समीकरण, जो दो चर.
Also useless on its own.
यह अपने आप में भी बेकार है।
Now, let's combine them.
अब, आइये इन्हें संयोजित करें।
We have two beautiful equations.
हमारे पास दो सुन्दर समीकरण हैं।
F equals 60 minus S and F equals five s minus 20.
F = 60 - S और F = 5 - 20.
We can set them equal 60 minus S equals five s minus 20, a little bit
हम इन्हें बराबर सेट कर सकते हैं 60 माइनस एस बराबर पांच एस माइनस 20, थोड़ा सा
of algebra magic, and we get 80 equals six s. So S equals 80 divided by six.
बीजगणित के जादू का उदाहरण लीजिए, और हमें 80 = छह s मिलता है। तो S = 80 = छह।
It's a fraction, but who cares?
यह एक अंश है, लेकिन किसे परवाह है?
It's a unique, definite value for the son's age.
यह बेटे की उम्र के हिसाब से एक अनोखा, निश्चित मूल्य है।
Therefore, both statements together are sufficient.
इसलिए, दोनों कथन एक साथ पर्याप्त हैं।
The correct answer is C. Example three.
सही उत्तर C है। उदाहरण तीन।
Question is X, a positive number statements one x squared minus four
प्रश्न यह है कि X एक धनात्मक संख्या है, एक x वर्ग - चार
x plus three is less than zero.
x प्लस तीन शून्य से कम है।
Two x squared minus x minus six equals zero.
दो x वर्ग - x - छः बराबर शून्य।
Options.
विकल्प.
A statement one alone is sufficient to answer the question.
प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल एक कथन ही पर्याप्त है।
B. Statement two alone is
B. प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल कथन दो ही पर्याप्त है।
C. Both statement one and statement two together are sufficient to
C. कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ पर्याप्त हैं
answer the question, but neither statement alone is sufficient.
प्रश्न का उत्तर दें, लेकिन कोई भी कथन अकेले पर्याप्त नहीं है।
D. Both statement one and statement two together are not sufficient to
D. कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ पर्याप्त नहीं हैं
answer the question, understand the question before moving to explanation.
प्रश्न का उत्तर दें, स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question is, a simple yes or no is X positive statement
प्रश्न यह है कि एक साधारण हाँ या नहीं, X सकारात्मक कथन है
one gives an inequality.
एक असमानता देता है.
X squared minus four x plus three is less than zero.
एक्स स्क्वायर माइनस चार एक्स प्लस तीन शून्य से कम है।
Factoring this, we get X minus one into X minus three, less than zero.
इसका गुणनखंड करने पर, हमें X - एक से X - तीन प्राप्त होता है, जो शून्य से कम है।
For this to be true, X must be squished between one and three.
इसके सत्य होने के लिए, X को एक और तीन के बीच में दबाना होगा।
Any number between one and three is definitely positive, right?
एक से तीन के बीच की कोई भी संख्या निश्चित रूप से धनात्मक होती है, है न?
So we get a definite yes.
तो हमें निश्चित रूप से हाँ मिलती है।
Statement one alone is sufficient.
केवल कथन एक ही पर्याप्त है।
Now, let's check statement two.
अब, आइए कथन दो की जाँच करें।
Just for practice.
सिर्फ अभ्यास के लिए.
It says X squared minus X minus six equals zero.
इसमें कहा गया है कि एक्स वर्ग - एक्स - छह बराबर शून्य।
Factoring.
फैक्टरिंग.
This gives X minus three into X plus two equals zero.
इससे X माइनस तीन और X प्लस दो बराबर शून्य प्राप्त होता है।
So X could be three, which is positive, or it could be minus two, which is negative.
अतः X तीन हो सकता है, जो धनात्मक है, अथवा यह माइनस दो हो सकता है, जो ऋणात्मक है।
Since we get a maybe yes, maybe no.
चूंकि हमें शायद हां, शायद नहीं का जवाब मिलता है।
This statement is not sufficient since statement one alone was enough.
यह कथन पर्याप्त नहीं है क्योंकि केवल पहला कथन ही पर्याप्त था।
We don't need to combine anything.
हमें कुछ भी संयोजित करने की आवश्यकता नहीं है।
The answer is a thank you.
इसका उत्तर है धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.